---
layout: post
title: "具体数学——递归问题"
date: 2014-02-22
timestamp: "2014-02-23 15:50:38 scinart"
categories: math
tag: note
comments: true
toc: true
cc: "by-nc-nd"

---

## 书中的几个概念

封闭的: **Case Closed**  
开放的: **open**  
将正整数$$ n $$记为$$ n=2^m+l $$的形式，其中$$ 2^m $$是不超过$$ n $$的$$ 2 $$的最大幂，而$$ l $$是剩下的数。以下会用到。

## 约瑟夫问题 (The Josephus Problem)

    有n个从围成一圈，从第一个人开始每隔一个人删去一个人，直到最后一个人，求这个人的编号 J(n)。

初值： $$ J\left( 1 \right) = 1. $$

当2n时，一圈之后所有偶数淘汰，问题规模缩减为原来的一半，人的编号与一半时人的编号关系是 ``n->2n-1``。故：
$$ J\left(2n \right) = 2J\left(n \right)-1, n\geq 1. $$

当2n+1时，一圈之后到2n+1，然后1淘汰，此时问题规模为$$ n $$，从3开始，人的编号与一半时人的编号关系是 ``n->2n+1`` 故：
$$ J\left(2n+1 \right) = 2J\left(n \right)+1, n\geq 1. $$

## 成套方法 (repertoire method)

考虑一般的情形，某个递归式形如

$$
\begin{aligned} 
f(1) &= α; \\
f(2n) &= 2f(n) + β, n ≥ 1; \\
f(2n+1) &= 2f(n) + γ, n ≥ 1.
\label{1.11}
\end{aligned} 
\tag{1.11}
$$

其中\\( α, β, γ \\)为常数。

因为$$ f(n) $$ 与$$ α, β, γ $$脱离不了干系。所以$$ f(n) $$ 可以表示为

$$
\begin{equation}
f(n) = A(n)α + B(n)β + C(n)γ.
\label{1.13}
\end{equation}
\tag{1.13}
$$

其中\\( A(n), B(n), C(n) \\) 是  \\( {\mathbf N}^+ ⇒ {\mathbf N} \\) 的函数。<strong>\\( A(n), B(n), C(n) \\) 显然不依赖\\( α, β, γ \\).</strong>

任意给定\\(α, β, γ, f(n) \\)唯一确定。  
任意给定值域上的\\( f(n) \\)，由递归式$$\ref{1.11}$$，\\( α, β, γ \\)唯一确定。  
这样，我们就可以将\\( f(n) \\) 看成是\\( α, β, γ \\)的函数。

看起来，只要找三组不同的值，解这个矩阵就可以了。

$$

\begin{pmatrix}
f_1(n) \\
f_2(n) \\
f_3(n) \\
\end{pmatrix}

=

\begin{pmatrix}
α_1 & β_1 & γ_1 \\ 
α_2 & β_2 & γ_2 \\ 
α_3 & β_3 & γ_3
\end{pmatrix}

\begin{pmatrix}
A(n) \\
B(n) \\
C(n) \\
\end{pmatrix}

$$

选取一些特殊值会使公式非常的简便：
代入$$ (\alpha, \beta, \gamma ) = (1, 0, 0) $$，此时递归式\ref{1.11}有：

$$
\begin{aligned}
A(1)&= 1; \\
A(2n)&= 2A(n), n≥1; \\
A(2n+1)&= 2A(n), n≥1.
\end{aligned}
$$

这足以求出$$ A(2^m+l)=2^m $$为真。(对$$ m $$用归纳法)。

接下来，从简单的函数$$ f(n) $$出发，代入$$ f(n)=1 $$ (需要验证它在值域里)到\ref{1.11}得  

$$
\begin{aligned}
1 &= α; \\
1 &= 2 \times 1 + β; \\
1 &= 2 \times 1 + γ.
\end{aligned}
$$

即$$ (α, β, γ) = (1, -1, 1) $$. 再代入到\ref{1.13}，得:  $$ A(n)-B(n)-C(n)=f(n)=1. $$

代入$$ f(n)=n $$ (也需要验证它在值域里) 到\ref{1.11}得  

$$
\begin{aligned}
1 &= α; \\
2n &= 2 \times n + β; \\
2n+1 &= 2 \times n + γ.
\end{aligned}
$$

即$$ (α, β, γ) = (1, 0, 1) $$. 再代入到\ref{1.13}，得： $$ A(n)+C(n)=n. $$

这样，由

$$
\begin{aligned}
A(2^m+l)=&2^m \\
A(n)-B(n)-C(n)=&1 \\
A(n)+C(n)=&n
\end{aligned} 
$$

可得到：

$$
\begin{align}
A(n)&=2^m \\
B(n)&=2^m-1-l \\
C(n)&=l
\end{align}
$$

## 约瑟夫问题的变动基数解

考虑更一般的情形：

$$
\begin{aligned} 
f(j) &= α_j, 1≤j<d; \\
f(dn+j) &= cf(n) + β_j, 0≤j<d, n≥1
\label{1.17}
\end{aligned} 
\tag{1.17}
$$

记$$ (b_{m}b_{m-1}\cdots b_{1}b_{0})_{d} = b_{m}\times d^m+b_{m-1}\times d^{m-1}+\cdots +b_{1}\times d^{1}+b_{0}\times d^{0}. $$

将递归式逐渐展开，(步骤略)，就得到：  

$$
f\left( (b_{m}b_{m-1}\cdots b_{1}b_{0})_{d} \right) = \left( α_{b_m}β_{b_{m-1}}\cdots β_{b_{1}}β_{b_{0}} \right)_{c}
\tag{1.18}
$$

## 热身题

**1. 类似地...**

你咋类似地？我咋不类出来呢？

**2. 题意：相当于有ACB三个柱子，每次只能移动一个单位长度，a.k.a，不能从A直接移到B**

设有M个块考虑最大的块，它**必须**先从A移到B，再从B移到C，it is required.
所以序列是：$$ (1\cdots (M-1))(A→B), \\M(A→C), \\(1\cdots (M-1))(B→A), \\M(C→B), \\(1\cdots (M-1))(A→B) $$

前M-1的块的移动序列直接递归了。

至于为什么最短：

1. it is required. 
2. it suffices.

**3. 题意，证明在2中我们会在3根桩柱上都遇到n个圆盘的每一种正确的叠放。**

考虑2中一共要移动的步数。

$$
\begin{aligned} 
f(1) &= 2; \\
f(n) &= 3f(n-1) + 2, n ≥ 2.
\end{aligned} 
$$

解得$$ f(n)=3^n-1 $$.

再考虑3根桩柱上所有可能的情形。最大的有三种可能，次大的有三种可能。...，一共有$$ 3^n $$种可能性。
而我们一共移动了$$ 3^n-1 $$步，每一步都不重复(否则它就不是最短的了，它是最短已由2证明)，所以我们一共经历了$$ 3^n $$种情况(有一种是初始情况)。所以，我们不但会在3根桩柱上都遇到n个圆盘的每一种正确的叠放，而且会遇到任何一种三根圆柱上可能的叠放的组合。

**4. 还是汉诺塔原来的规则，是否存在比汉诺塔更耗时的叠放方式**

设$$ n $$个圆从任意情况A到任意情况B的最坏最少移动次数为$$ f(n) $$

$$
\left\{
\begin{array}{l}
若 A与B 的最大块在同一个柱子上，则f(n)=f(n-1) \\
否则，f(n)≤\underbrace{f(n-1)}_{把前n-1个移动另一个柱子上}+1+\underbrace{f(n-1)}_{把前n-1个从另一个柱子上移动成情况B的样子}
\end{array}
\right.
$$

综上，$$ f(n)≤2f(n-1)+1 $$，解得$$ f(n)≤2^n-1 $$，因此答案是不存在。

**5. 四个圆可不可以将平面划分成16部分？**

看起来不可能。不知道。

**6. N条直线围成的有界区域最多是多少？**

有时间再想。

**7. 这里什么地方有错？**

看起来？我怎么没看起来？
