---
layout: post
title: "Baby Rudin 笔记"
date: 2017-03-20
timestamp: "2017-03-21 15:52:49 scinart"
categories: Math
comments: true
cc: "by-nc-nd"

---

## 记号：

+ `$`: such that
+ `∃°`: exist exactly one
+ `U(p,r)`: neighborhood of p


## 第一章 实数系与复数系

+ 1.1 $$ ¬ (∃ x ∈ Q \,$\, x^2=2 ) $$
+ 1.5 在集合是定义了`<`，具体见维基百科
+ 1.7 定义`上界`，`下界`
+ 1.8 定义`最小上界`，`最大下界`
+ 1.10 定义`最小上界性`
+ 1.11 证明`最小上界性`等价于`最大下界性`
+ 1.12 定义`域`
+ 1.17 定义`有序域`
+ 1.19 定理：具有最小上界性的有序域$$\mathbb{R}$$存在，$$\mathbb{R}$$的元叫做`实数`
   注意：这里是具有最小上界性的有序域存在，我们把它叫做$$\mathbb{R}$$
+ 1.20
  * $$\mathbb{R}$$的阿基米德性： $$ (x∈R ∧ y∈R ∧ x>0) ⇒ (∃n∈\mathbb{N}^+ \,$\, nx>y) $$
  * $$\mathbb{Q}$$在$$\mathbb{R}$$中稠密： $$ (x∈R ∧ y∈R ∧ x<y) ⇒ (∃q∈\mathbb{Q} \,$\, x<q<y) $$
+ 1.21 $$∀x>0, n>0, x∈\mathbb{R}, n∈\mathbb{N} \,$\, ∃^° y>0 \,$\, y^n=x $$
+ 1.23 定义`广义实数系`
+ 1.24 定义`复数域`
+ 1.30 定义`共轭得数，实部，虚部`，有时写成 $$ z=(a,b) \,\, a=\text{Re}(z) \,\, b=\text{Im}(z) $$
+ 1.31 定理
 
  $$
  \vert \sum_{j=1}^n a_j \overline{b_j} \vert^2 ≤ \vert \sum_{j=1}^n a_j \vert^2 \vert \sum_{j=1}^n b_j \vert^2 
  $$
 
+ 1.36 定义`欧式空间`
+ 习题9，没有，例如集合$$\left\{ \frac{n}{n+1} \right\}$$
 
## 第二章 基础拓扑
 
+ 2.1 定义`函数`
+ 2.2 定义`象`，`值域`，`映满`
+ 2.3 定义`1-1对应`，称这为等价
+ 2.4 定义`有限`，`无限`，`可数`，`不可数`，`至多可数`
+ 2.7 定义`序列`：序列是定义在正整数上的函数
+ 2.8 定理：可数集的每个无限子集也是可数集
+ 2.9 定义集合的`并`，`交`
+ 2.12 定理：可数个可数集是可数的
+ 2.14 定理，值域是$${0,1}$$的序列是不可数的(康托尔对角线)
+ 2.15 定义`度量空间`，`距离`，其中距离d满足
  1. $$d(p,q)=0 ⇔ p=q$$.
  2. $$d(p,q)=d(q,p)$$.
  3. 三角不等式

  满足这三种性质的函数又叫`距离函数`或`度量`
 
+ 问题1，Rn中是否所有椭球是度量
+ 问题2，Rn中是否所有中心对称凸集是度量
 
+ 2.17 定义`开区间`，`闭区间`
+ 2.18 定义
  * `邻域`
  * `极限点`(每个去心邻域都包含)
  * `孤立点`(属于但不是极限点)
  * `闭`(包含它的所有极限点)
  * `内点`(存在邻域属于)
  * `开`(每个点都是内点)
  * `完全`(闭且每个点都是极限点)
  * `有界`(存在某点使所有点与之距离有限)
  * `稠密`(E在X中稠密 $$ ⇔ (X ⊂ \overline{E}) $$)
+ 2.19 定理 邻域是开集
+ 2.20 定理 如果p是E的一个极限点，那么p的每个邻域都有E的无限多个点。
       推论 有限点集没有极限点
+ 2.22 定理 设$$\{E_α\}$$是一簇集，则 $$\left(\bigcup_α E_α\right)^c = \bigcap_α(E_α^c)$$
+ 2.23 定理 开集的余集是闭集，闭集的余集是开集。
+ 2.24 定理 开集的并是开集，闭集的交是闭集。有限开集的交是开集，有限闭集的并是闭集。
+ 2.26 定义 E'为E在X中所有极限点的集。$$\overline{E} = E ∪ E' $$叫做E的`闭包`
+ 2.27 定理
  * $$\overline{E}$$闭
  * $$\overline{E} = E $$ ⇔ E闭
  * $$E ⊂ F ⇒ \overline{E} ⊂ \overline{F}$$.
+ 2.28 定理 设E是不空实数集，上有界，令$$y=\text{sup}E$$，那么$$y∈\overline{E}$$
+ 2.30 定理 设Y ⊂ X，Y的子集E关于Y是开的 ⇔ 存在开集G ⊂ X使E=Y∩G
  * 证：  
    正向：取E中所有点的所有小领域的并，得到G  
    反向：E的每个点的领域一开始在G中，所以在Y∩G中，a.k.a E中，所以E是开集
+ 2.30 推论by me 设Y ⊂ X，Y的子集E关于Y是闭的 ⇔ 存在闭集G ⊂ X使E=Y∩G
  * 证：E关于Y是闭的 ⇔ $$E^c$$关于Y是开的 ⇔ 存在开集$$G^c ⊂ X$$ 使 $$E^c = Y ∩ G^c$$ ⇔ 存在闭集 G ⊂ X 使 E = Y∩G
+ 2.31 定义 `开覆盖`
+ 2.32 定义 `紧集`:每个开覆盖都有一个有限的子覆盖
+ 2.33 定理 设K ⊂ Y ⊂ X，那么K关于X是紧的 ⇔ K关于Y是紧的 (由定理2.30证)
+ 2.34 定理 凡度量空间的紧子集都是闭集
  * 证明by书:
  * 设K是度量空间X的紧子集，p∈X, p∉K, 对q∈K, 令V_q=U(p,d(p,q)/2)，则{V_q}是K的开覆盖，由K的紧性，有有限子覆盖，所以p的一个邻域交K为空，所以$$K^c$$为开集
  * 证明by me:
  * 反证：设K是度量空间X的紧子集，但不是闭集，∴∃p∈X, p∉K, p是K的极限点，对q∈K, 令V_q=U(p,d(p,q)/2)，则{V_q}是K的开覆盖，但是显然没有有限子覆盖，与紧性矛盾。
+ 2.35 定理 凡紧集的闭子集都是紧集
  * 证：设F ⊂ K ⊂ X, F关于X是闭的，K是紧的。F的开覆盖，并F^c是K的开覆盖，所以有有限开覆盖，去掉F^c，也是F的有限开覆盖。
+ 2.35 推论：F闭 K紧 ⇒ F ∩ K 紧，因为由2.34, K紧⇒K闭
+ 2.36 定理 如果{K_α}是度量空间X的一组紧子集，并且{K_α}中任意有限个集的交都不空，那么$$\bigcap{K_α}$$不空
  * 反证：设$$G_α = K_α^c$$，由于$$\bigcap{K_α}$$空，所以G_α是K_1的一个开覆盖。所以有有限子覆盖$$\left\{G_{α_n}\right\}$$。这就意味着K中的每个点，都不在某个$$K_{α_i}$$中，所以$$\bigcap{K_α,K_1}$$为空，与题设矛盾。
+ 2.36 推论 非空紧集套之交是非空的。
+ 2.37 设E是紧集K的无限子集，则E在K中有极限点。
  * 证：反之，K中的所有点都不是E的极限点，或者说相对于E孤立，所以由孤立点构成的开覆盖每个覆盖最多盖住E的一个点，所以没有有限开覆盖可以盖住E，更盖不住K。与K的紧性矛盾。
+ 2.38 定理 $$\mathbb{R}^1$$中的闭区间套序列之交不是空集
  * 证：暴力找一个点，比如下界的上确界
+ 2.39 定理 $$\mathbb{R}^n$$中的闭方格套序列之交不是空集
+ 2.40 定理 每个k-方格是紧集
  * 证：二分
+ 2.41 定理 在R^k中 (a)E闭且有界⇔(b)E紧⇔(c)E的每个无限子集在E内有极限点。
  * 证
  * (a)⇒(b) 由2.40和2.35
  * (b)⇒(c) 等价于定理2.37
  * (c)⇒(a) E显然有界，如果E不闭，说明E的一个极限点∉E，把这个极限点的构造点列取出来，则这个点列是E的无限子集，在E中没有极限点。
+ 2.42 定理(Weierstrass) $$\mathbb{R}^k$$中每个有界无限子集在$$\mathbb{R}^k$$中有极限点。
  * 证：把E装进某个k-方格中，由2.37, 证毕
+ 2.43 定理 令P是R^k中的非空完全集，则P不可数
  * 证：因为P非空，所以令x∈P，由于x是P的极限点(由完全集定义)，P包含无限个点。现假如
        P可数，那么将P的点排成一列x_1, x_2, …，令V_1是x_1的一个邻域，半径为r，在邻域内任取一个点p_2，
        令$$V_2=U(p_2, min(r-d(x_1,p_2), d(x_1,p_2))/2)$$，则$$x_1∉\overline{V_2} ∧ V_2⊂V_1$$，
		递归，每次保证$$x_i ∉ \overline{V_{i+1}}，得到{V_n}  
        设$$K_n = \overline{V_n}∩P$$，由完全集的定义，P是闭集，则$$K_n$$是闭集，
        由V_n的构造过程，$$\overline{K_n}$$是非空紧集套，由2.36推论，非空紧集套之交非空，
		然而P中任何一个点$$x_n$$都不属于$$K_{n+1}$$，矛盾。
+ 2.43 推论 每个闭区间是不可数的
+ 2.44 定义(Cantor 集)
  由于构造方法是闭区间套，所以Cantor集不空。由2.24，Cantor闭。由于每个点都在一个闭区间套内，所以每个点都是极限点。所以Cantor集完全。
+ 2.45 定义 A和B是分离的：$$A∩\overline{B} = \overline{A}∩B = ϕ$$
+ 2.47 定理 $$\mathbb{R}^1$$的子集E是连通的 ⇔ (∀x∈E,y∈E,x<z<y $ z∈E)
  证：显然

习题：以后补

